 
Grupo 01​
Plan de 
Aseguramiento de la  
Calidad de Software 
 
 
 
 
 
 
Guzman Chavez Manuel David 
Hanampa Bellido Iris Marisol 
Medrano Ayma Nikol Arlet 
Rosales Trinidad Jeanmarco Miguel 
​
21 de abril del 2026 
 
 
 
ÍNDICE 
ÍNDICE​
1 
1. INTRODUCCIÓN​
2 
1.1. Aseguramiento del Producto​
2 
1.2. Aseguramiento del Proceso​
2 
2. OBJETIVO​
3 
3. ALCANCE​
4 
4. EVALUACIONES PARA EL ASEGURAMIENTO Y CONTROL DE CALIDAD DEL SOFTWARE 
DEL PRODUCTO​
5 
5. EVALUACIONES DE ASEGURAMIENTO Y CONTROL DE CALIDAD - PROCESO​
7 
5.1. Evaluación objetiva de los entregables​
7 
5.2. Asegurar la solución de las no-conformidades​
8 
6. ACTIVIDADES DE VERIFICACIÓN Y VALIDACIÓN​
9 
7. HITOS y PUNTOS DE CONTROL​
11 
7.1. Fase de Incepción​
11 
7.2. Fase de Elaboración​
11 
7.3. Fase de Construcción​
11 
7.4. Fase de Transición​
11 
8. HERRAMIENTAS DE CONTROL Y TÉCNICAS A UTILIZARSE​
12 
9. RESPONSABLES​
13 
10. PROCEDIMIENTO DE ACCIONES PREVENTIVAS​
14 
10.1. Capacitación​
14 
10.2. Documentación​
14 
10.3. Gestión​
14 
10.4. Sugerencias​
14 
11. CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES​
15 
 
 
1 
 
 
1. INTRODUCCIÓN 
Las revisiones realizadas por el Equipo de Aseguramiento y Control de la Calidad para la App 
Móvil de Gestión de Inventario tendrán como herramientas principales los Checklists de Calidad, 
implementados para las revisiones y auditorías de calidad de proceso, donde se verifica el 
cumplimiento de los estándares de calidad, y del producto de software que involucra revisiones 
en todos sus estados de evolución, es decir, especificaciones, diseño, codificación, entre otros. 
Las actividades contenidas dentro del aseguramiento de la calidad son:  
1.1. Aseguramiento del Producto 
Las principales tareas del aseguramiento del producto son: 
-​
Se debe asegurar que la aplicación móvil y su documentación técnica (diagramas de 
casos de uso, diccionario de datos y manuales) cumplan con las exigencias de los 
contratos de Desarrollo y Mantenimiento y se adhieran a los planes de la organización. 
-​
Se debe asegurar, antes de la entrega del producto software, que se han satisfecho 
completamente los requerimientos establecidos dentro del alcance del producto. 
1.2. Aseguramiento del Proceso 
Las principales tareas del aseguramiento del proceso son: 
-​
Se debe asegurar que el proceso del ciclo de vida del software se cumpla de acuerdo a 
los procedimientos, procesos y contratos a los cuales están adheridos. 
-​
Se debe identificar la aplicación de buenas prácticas internas de ingeniería de software 
(construcción, pruebas, nivel de reutilización, integración y desacoplamiento funcional). 
-​
Se debe asegurar que las mediciones del proceso, producto están de acuerdo a las 
normas y procedimientos establecidos en la organización. 
Se han establecido los hitos y buenas prácticas para el ciclo de vida del software y las 
herramientas de control que considerará a los métodos de aseguramiento de la calidad que 
aplicará en cada hito establecido. 
 
2 
 
 
2. OBJETIVO 
Establecer las normas y procedimientos necesarios para lograr que la Aplicación Móvil de 
Gestión de Inventario, implementada por la consultora "BestTech S.A.", satisfaga las necesidades 
de la empresa "Multiservicios Golden S.A.", garantizando que el producto final sea robusto, 
seguro y fácil de usar para los operarios de almacén.
 
3 
 
 
3. ALCANCE 
El presente plan de aseguramiento y control de la calidad abarca todas las fases de desarrollo 
del proyecto de gestión de inventario, desde la etapa de concepción hasta la entrega final del 
producto software. 
La metodología comprende: 
-​
Abarca los aspectos relacionados al Proceso de Aseguramiento de la Calidad, para 
proporcionar la seguridad apropiada de que el producto y sus procesos de desarrollo 
sean conformes con sus requerimientos específicos y se adhieren a los planes 
establecidos. 
-​
Abarca los aspectos relacionados al Proceso de Control de Calidad que contiene las 
actividades de verificación y validación tanto de los entregables de software elaborados 
por los procesos de desarrollo del producto. 
 
 
4 
 
 
4. EVALUACIONES PARA EL ASEGURAMIENTO Y 
CONTROL DE CALIDAD DEL SOFTWARE DEL PRODUCTO 
Mediante las pruebas que se realicen en el control de calidad por parte del equipo a la App de 
Gestión de Inventario, tales como: Revisión de código, pruebas funcionales y pruebas de 
seguridad, se validarán los criterios principales para los Factores de Calidad. 
 
Factores de  
Calidad 
Criterios  
Pruebas de control de 
calidad 
Funcionalidad  
-​
Registro exacto de entradas y salidas 
de productos. 
-​
Correcta lectura de códigos 
(QR/Barras) o ingreso manual. 
-​
Interoperabilidad con la base de datos 
centralizada. 
-​
Prueba funcional de 
caja negra. 
-​
Prueba de seguridad 
(Roles). 
-​
Prueba de integración 
(App con BD). 
Fiabilidad  
-​
Precisión: Los saldos de stock deben 
ser exactos tras cada transacción. 
-​
Tolerancia a fallos: Manejo de errores 
si el servidor no responde. 
-​
Recuperación: Persistencia de datos si 
la app se cierra inesperadamente. 
-​
Prueba funcional de 
cálculos. 
-​
Revisión de código 
(Manejo de 
excepciones). 
-​
Prueba de estrés de 
conexión. 
Usabilidad  
-​
Aprendizaje: Un operario nuevo debe 
entender cómo registrar un ítem en 
menos de 5 min. 
-​
Operatividad: Botones grandes y 
legibles para entornos de almacén. 
-​
Atracción: Diseño limpio que facilite la 
lectura de códigos SKU. 
-​
Revisión de Prototipo 
(UI/UX). 
-​
Prueba funcional de 
navegación. 
-​
Encuesta de usuario 
final. 
Eficiencia  
-​
Programación: Código optimizado 
para evitar lentitud en la carga de 
listas. 
-​
Recursos: Consumo moderado de 
batería y datos móviles durante la 
sincronización. 
-​
Revisión de código 
fuente. 
-​
Prueba de 
rendimiento (Tiempo 
de respuesta de 
consultas SQL). 
5 
 
 
Cuando realicemos las revisiones debemos tener en cuenta estos niveles de error  que se 
definen a continuación. 
Nivel de error 
Descripción 
Leve  
Errores de forma y de bajo impacto en el software. 
Grave  
No se realizan transacciones válidas. 
Muy Grave  
Se realizan transacciones inválidas, afectando la integridad de la 
información. 
En el caso de ser error “Leve”, se tomarán acciones inmediatas, corrigiéndose dicho error. En 
caso de ser “Grave” o “Muy grave” se rehace el trabajo, dejando constancia en los checklist 
respectivos. 
 
6 
 
 
5. EVALUACIONES DE ASEGURAMIENTO Y CONTROL DE 
CALIDAD - PROCESO 
Para la evaluación objetiva de los procesos seleccionados se verificarán si se están llevando a 
cabo el cumpliendo de los estándares, normas y procedimientos. Para los cual tendremos los 
siguientes Mecanismos de Control:  
-​
Reporte de la revisión.  
-​
Reporte de no-conformidades.  
-​
Acciones correctivas.  
Asimismo debemos de:  
1.​ Promover un ambiente que fomente en los empleados identificar e informar problemas 
de calidad. Ejemplos:  
a.​ ¿Qué será revisado?  
b.​ ¿Cuándo o con qué frecuencia será revisado un proceso?  
c.​ ¿Cómo será el procedimiento de revisión?  
d.​ ¿Quién deberá estar involucrado en la revisión?  
2.​ Usar criterios documentados en las evaluaciones.  
3.​ Identificar no-conformidades en las evaluaciones.  
4.​ Identificar lecciones aprendidas para mejorar el proceso revisado 
5.1. Evaluación objetiva de los entregables 
Se evaluará objetivamente los entregables intermedios, productos generados y  servicios 
seleccionados, verificando si se están produciendo de acuerdo a los  estándares, normas y 
procedimientos. Para los cuales tendremos los siguientes  Mecanismos de Control: 
-​
Reporte de la revisión.  
-​
Reporte de no-conformidades.  
-​
Acciones correctivas.  
Asimismo debemos de: 
1.​ Seleccionar entregables intermedios y productos a ser revisados, basados en un criterio 
establecido. 
2.​ 2. Definir un criterio claro para la evaluación de los entregables intermedios y productos. 
Mantener actualizado el criterio. Basarse en los objetivos de negocio.  Por ejemplo:  
7 
 
 
a.​ ¿Qué será revisado durante la evaluación de un entregable?   
b.​ ¿Cuándo o con qué frecuencia será revisado un entregable?   
c.​ ¿Cómo será el procedimiento de revisión?  
d.​ ¿Quién deberá estar involucrado en la revisión?  
3.​ Usar un criterio documentado en las evaluaciones.  
4.​ Evaluar los entregables antes que sean entregados al usuario.  
5.​ Evaluar entregables en hitos seleccionados durante su desarrollo.  
6.​ Identificar el tipo de no-conformidad durante las evaluaciones.  
7.​ Identificar lecciones aprendidas para mejorar el proceso y sus entregables. 
5.2. Asegurar la solución de las no-conformidades 
Se asegurará la solución de las no-conformidades e informar los problemas de calidad a la 
gerencia. Para los cual tendremos los siguientes Mecanismos de Control: 
-​
Reporte de acciones correctivas.  
-​
Reporte de evaluación.  
-​
Informe de calidad (tendencias, causas de no-conformidad).  
Asimismo debemos de:  
1.​ Resolver las no-conformidades dentro del proyecto. Ejemplo:  
a.​ Resolver la no-conformidad.  
b.​ Cambiar el proceso, estándar o procedimiento infringido.  
c.​ Autorizar la no-conformidad.  
2.​ Documentar las no-conformidades cuando no pueden resolverse dentro del proyecto.  
3.​ Escalar las no-conformidades cuando no pueden resolverse dentro del proyecto.  
4.​ Analizar las no-conformidades para ver si hay patrones en los problemas de calidad. 
5.​ Asegurarse que a las partes afectadas e involucradas se les informe de los resultados de 
las evaluaciones oportunamente.  
6.​ Revisar periódicamente las no-conformidades no resueltas con el gerente designado.  
7.​ Hacer seguimiento a las no-conformidades hasta que sean resueltas.
 
8 
 
 
6. ACTIVIDADES DE VERIFICACIÓN Y VALIDACIÓN  
Las principales tareas de la Verificación dentro del control de calidad establecidos para el 
desarrollo de la App Móvil de Gestión de Inventario son las siguientes: 
-​
Verificación del proceso: Desde la planificación (identificación del entorno de desarrollo 
móvil y servidor), ejecución, control, seguimiento y cierre de los procesos de desarrollo 
del software de inventario. 
-​
Verificación de los requerimientos: Teniendo en cuenta los criterios de viabilidad 
técnica, consistencia de los datos de stock, efectividad y seguridad de la información. 
-​
Verificación del diseño: Teniendo en cuenta la trazabilidad de los requerimientos y 
cumplimiento de los estándares de diseño de interfaz móvil, considerando la ejecución 
correcta de eventos de entrada (escaneo de códigos), salida (reportes de stock), 
interfaces, acoplamiento y niveles de contención de errores. 
-​
Verificación del código: Teniendo en cuenta la trazabilidad hacia el diseño y los 
requerimientos, cumplimiento de los estándares de programación definidos para el 
proyecto, asegurando el control de accesos y la seguridad en la conexión a la base de 
datos. 
-​
Verificación de la integración: Teniendo en cuenta que los componentes de la aplicación 
móvil estén correctamente conectados con el servidor en la nube DBaaS con la base de 
datos relacional, bajo un plan de integración técnica. 
-​
Verificación de la documentación: Asegurar que toda la documentación técnica 
(Diagramas UML, Diccionario de Datos, MER) esté completa, preparada a tiempo para las 
entregas y bajo procesos de Gestión de la Configuración 
Actividades de Validación, las principales tareas de la validación dentro del control de  calidad, 
sirven para determinar si los requerimientos y el producto final cumplen con el uso específico 
previsto dentro del alcance definido. Estas actividades apoyan la aceptación final del producto y 
se realizan durante todo el proceso.  
Las principales actividades de validación son:   
-​
Determinación del esfuerzo de validación del producto: Definir cuántos recursos y 
tiempo se dedicarán a probar la app en dispositivos reales. 
-​
Validación de los requerimientos de pruebas: Creación de casos de prueba específicos 
y estimación de resultados posterior a la ejecución de las pruebas. 
9 
 
 
-​
Validación de las especificaciones funcionales, técnicas y de seguridad: Confirmar que 
el sistema restringe el acceso a usuarios no autorizados y que los cálculos de stock son 
correctos. 
-​
Ejecución de las pruebas: Realización de pruebas unitarias, integrales y de aceptación 
final enmarcadas en el proceso de desarrollo.
 
10 
 
 
7. HITOS y PUNTOS DE CONTROL  
A continuación se detallan los Hitos (PCM) definidos, y los Puntos de Control (PCM)  por cada 
fase:  
7.1. Fase de Incepción  
-​
PCM0: Revisar y validar el levantamiento de Requerimientos Funcionales y No 
Funcionales de la App Móvil de Gestión de Inventario. 
7.2. Fase de Elaboración  
-​
PCM1: Revisar la Documentación Técnica integral: Diagramas de Casos de Uso, Modelo 
Entidad-Relación (MER), Diccionario de Datos y Arquitectura de la solución. 
7.3. Fase de Construcción  
-​
PCM2: Verificar la realización de las Pruebas Unitarias en los módulos críticos (registro de 
stock y cálculos de saldos). 
-​
PCM3: Revisar el Acta de Pase a Pruebas (QA) y verificar que el aplicativo esté 
correctamente desplegado en el servidor en la nube DBaaS 
-​
PCM4: Verificar la ejecución de las Pruebas Funcionales (Caja Negra) sobre el flujo de 
inventario. 
-​
PCM5: Verificar las Pruebas de Sistemas y Seguridad (Control de accesos y concurrencia 
en la BD). 
-​
PCM6: Revisar que la documentación técnica esté actualizada conforme a los cambios 
realizados en el código. 
7.4. Fase de Transición  
-​
PCM7: Revisar el Acta de Conformidad y Pase a Producción, validando que el producto 
software cumple con el objetivo de negocio y está listo para la sustentación final.
11 
 
 
8. HERRAMIENTAS DE CONTROL Y TÉCNICAS A 
UTILIZARSE  
Con la finalidad de verificar el cumplimiento del Aseguramiento de la Calidad de la App de 
Gestión de Inventario, se utilizarán las siguientes herramientas y técnicas: 
-​
Checklist o Lista de Control: Es nuestra herramienta principal de verificación. Se 
utilizarán listas estructuradas con preguntas clave para cada componente. 
-​
Ejemplo aplicado: "¿Se validó que el campo 'Stock' no acepte valores negativos?", 
"¿El diagrama MER incluye la relación entre 'Producto' y 'Categoría'?". Se usarán 
tanto en la revisión de documentos técnicos como en el producto software final. 
-​
Auditorías de Calidad: Realizaremos revisiones estructuradas para determinar si el 
desarrollo de la app cumple con los requisitos del curso y las necesidades del negocio. El 
objetivo es detectar procesos ineficientes en la codificación o en el diseño de la base de 
datos para reducir el costo de corrección y asegurar la aceptación del sistema por los 
usuarios de almacén. 
-​
Análisis del Proceso: Examinaremos las restricciones experimentadas durante el 
desarrollo (ej. problemas de conexión con el servidor en la nube DBaaS). Se aplicará el 
Análisis Causal para determinar por qué ocurren ciertos defectos recurrentes en la 
sincronización de datos y así crear acciones preventivas que eviten que el error se repita 
en otros módulos. 
-​
Inspección: Consiste en el examen físico y lógico de los entregables para determinar si 
cumplen con las normas. Realizaremos revisiones por pares (peer reviews), donde un 
integrante del equipo revisa el código o diagrama de otro, midiendo la cantidad de 
defectos encontrados antes de la entrega oficial. 
-​
Revisión de Reparación de Defectos: Una vez identificado un error en el inventario, el 
encargado de calidad realizará una revisión adicional para asegurar que el defecto haya 
sido reparado siguiendo las especificaciones. Todas estas revisiones serán registradas 
obligatoriamente en el formato de Checklist de Producto. 
-​
Encuestas: Se aplicarán cuestionarios breves a los usuarios finales, o simulados, para 
evaluar la satisfacción respecto a la usabilidad de la app móvil y la utilidad de los reportes 
de inventario generados por el sistema.
 
12 
 
 
9. RESPONSABLES  
A continuación se detalla la Organización que realizará el Aseguramiento de la Calidad en la App 
de Gestión de Inventario. Para poder cumplir con lo establecido en la metodología de 
aseguramiento y control de calidad, se ha organizado este equipo cuyo organigrama es la 
siguiente: 
 
 
 
13 
 
 
10. PROCEDIMIENTO DE ACCIONES PREVENTIVAS 
El objetivo es investigar, analizar e implementar controles para asegurar que se tomen acciones 
preventivas en forma oportuna frente a cualquier no conformidad potencial, evitando fallos 
críticos en el control de stock o pérdida de datos en la aplicación móvil. 
Se han definido los siguientes tipos de acciones preventivas para el proyecto: 
10.1. Capacitación 
-​
Realizar sesiones internas de revisión sobre el uso del motor de base de datos 
PostgreSQL para evitar errores de concurrencia al actualizar el inventario. 
-​
Capacitar al equipo en estándares de diseño UI/UX móvil para evitar rechazos por 
usabilidad. 
10.2. Documentación 
-​
Mantener actualizado el Diccionario de Datos y el Manual de Instalación del servidor para 
evitar retrasos en el despliegue final. 
-​
Documentar cada error encontrado en las pruebas unitarias para que no se repita en 
módulos similares. 
10.3. Gestión 
-​
Realizar reuniones de seguimiento semanales (Sprints) para identificar riesgos antes de 
que se conviertan en errores "Graves". 
-​
Asegurar que las copias de seguridad del código fuente estén en un repositorio de 
GitHub para prevenir pérdida de avance técnico. 
10.4. Sugerencias 
-​
Habilitar un canal de comunicación rápida (WhatsApp) para que cualquier integrante del 
equipo pueda sugerir mejoras inmediatas al detectar una vulnerabilidad en el proceso de 
desarrollo.
 
14 
 
 
11. CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
